今回の 単元では 単語について 見ていきます。
単語というのは 文節を さらに 細かく 区切った 一番小さい 言葉の 単位です。
今回の 動画では 単語の 分類について 見ていきます。
例文を 使って 単語の 分類を 考えます。
「冷たい 水を 飲みたいようだ」この文を 使って 単語について 見ていきます。
まず 復習です。
この文を 文節に 区切って ください。
文に 間が 空いているので 分かります。
文節ごとに 線を 引きます。
「冷たいね」「水をね」「飲みたいようだ」の 3つの文節で この文は 成り立ちます。
今度は これを さらに 単語に 分けます。
細い線で 書きます。
この「冷たい」は これだけで 1つの単語です。
この文節は これ以上 分けられません。
次に「水を」は「水」と「を」に 分けることが できます。
そして「飲みたいようだ」は 「飲み」「たい」「ようだ」と 3つに 分けることが できます。
この文は 6つの 単語で 成り立っています。
この単語 それぞれを 分類していきます。
まず 単語の 分類の 一番大きな 分類について 見ていきます。
単語を まず 2つの 種類に 分けます。
どのような 種類が あるのでしょうか。
自立語と 付属語という 2種類です。
単語は この2つに 分けることが できます。
自立語と 付属語とは それぞれ 何でしょうか。
自立語は 単独で 文節を 作ることが できます。
そして 自立語は 文節の 一番最初に あります。
さらに 1つの 文節に 自立語は 1つしか ありません。
これが 自立語の 性質です。
先ほどの 文を使って 自立語を 見つけます。
自立語を 見つける時は 性質の 2つ目を 見ます。
自立語は 文節の 最初にある ということを 考えると 一番 見つけやすいです。
それでは やりましょう。
まず 最初の文節 「冷たい」です。
「冷たい」は この文節 全部が 自立語です。
性質の 1つ目です。
今回は この「冷たい」という自立語 1つで 文節を 作っています。
次の 文節の「水を」を 見ます。
文節の 最初が 自立語なので ここでは 「水」が 自立語です。
1つの 文節に 自立語は 1つしか ないので 「水」だけが 自立語です。
では 一番下の文節 「飲みたいようだ」を 見ます。
これも 一番最初の 単語の 「飲み」が 自立語です。
文節の中で 自立語は 1つしか ないので「飲み」だけが 自立語です。
自立語を 3つ 見つけることが できました。
次に 付属語を 見ます。
付属語の 性質を 先に 見ます。
付属語は 単独で 文節を 作れません。
自立語は 単独で 文節を 作れましたが 付属語は 作れません。
そして 付属語は 必ず 自立語の 後にあります。
最初に 自立語が くるので 付属語は 自立語の 後にあります。
そして 3つ目です。
文節の中に 付属語は ないことも あります。
あるいは 付属語は 複数あることも あります。
これが 付属語の 特ちょうです。
では 先ほどの 文の 付属語を 見ます。
一番最初の「冷たい」の 中には 付属語は ありません。
「冷たい」で 自立語でした。
ここは 文節の中に 付属語がない パターンです。
次の 文節を 見ましょう。
「水を」の「を」が 付属語です。
性質の通りに 自立語の 後ろに あります。
最後に「飲みたいようだ」の文節です。
「たい」と「ようだ」が それぞれ 付属語になります。
文節の中に 付属語は 2つ以上 あっても だいじょうぶです。
この「たい」と「ようだ」は 2つとも 付属語です。
このように 自立語は 見て 意味が 分かります。
「冷たい」は そのままで 意味が 分かります。
「水」も そのままで 意味が 分かります。
「飲み」も「飲む」だと すぐに分かります。
このように 自立語は 意味が 分かりやすい という 特ちょうも あります。
しかし 意味が 分かりやすいから 自立語だ と考えると 少し危険です。
例えば 今回の「ようだ」の ように 意味が 分かるような 気がするものも あります。
しかし 自立語 ではなく 付属語という 場合もあります。
自立語と 付属語を 区別する時には それぞれの 性質を しっかり 覚えておく 必要があります。
単語は 自立語と 付属語の 2種類に 分類できる ことを 覚えて おいてください。